---
title: 八次危机
tags:
  - in-progress
date created: 2024/8/8 11:1
date modified: 2024/8/12 18:0
---
## 随记

https://mooc1-2.chaoxing.com/mooc-ans/phone/nodedetailcontroller/visitnodedetail?courseId=206199750&knowledgeId=241221787

## 1949-1950 年新民主主义资本主义的危机：新起点还是旧模式的延续

### 周期性危机：风险与资本的集中

- **风险与资本集中**：中国现代性危机的起点与 1840 年鸦片战争密切相关。随着中西方之间经济贸易关系的变化，特别是贸易顺差的影响，危机的起点逐渐显现。将危机起点推至更早的时间可以加强对其成因的理解。

### 苏联对中国革命的认识

- **农民革命与历史阶段**：苏联认为中国的革命是农民革命，是一种民族民主主义革命。由于中国属于相对落后的国家，因此在推进社会主义革命和无产阶级革命之前，需要先经历较长时间的资本主义发展和社会化大生产阶段。

### 中国如何应对第一次危机

#### 新中国初期：新民主主义与资本主义危机

- **白银贸易的影响**：
  - **中西方的贸易与白银流动**：16 世纪，中国作为不产银的国家，通过大量输出商品，获取了大量白银，形成了对西方国家的巨大贸易顺差。中国获得的白银成为当时政府税收的主要来源，并成为社会财富的象征，长期被富人和官方贮藏。
  - **双输局面**：白银贸易导致了中西方双方的损失。一方面，西方国家因为白银的外流而引发了白银战争，并加剧了殖民扩张，以掠夺美洲的白银。另一方面，白银成为社会财富的象征，长期被富人和官方贮藏，导致实体经济受到冲击。
  - **经济发展不平衡与货币制度变革**：在殖民化前的全球背景下，中国通过贸易盈余积累了大量白银，但这也加剧了中西方经济发展的不平衡。这种情况持续到 19 世纪 20 年代，西方国家放弃了黄金本位，导致白银价格波动，中国政府随后（1935 年）也放弃了白银本位制，转而采用国家主权货币及法币。
  - **国家主权货币的崩塌导致民国政府的崩塌**：1935 年采用国家主权货币后，随即受到外部影响，遭遇日本全面侵华战争，从一般性通货紧缩转向严重通货膨胀，持续通货膨胀到 1948 年，民国政府从美国贷款四千八百万美金进行币制改革，放弃法币，发行金圆券（60 亿元折合金圆券 1 万元），但由于当时的官僚体制无法进行彻底改革，导致金圆券贬值，从而引发国民党政府现代金融体系崩塌。==金融崩塌->财政体系崩塌->军队崩塌==。

#### 主权正外部性作用

##### 土改红利大于老危机+新危机

- **土改红利**带动农民的支持
- 白色战争（米面大战，共产党推进土改致使农民解放生产力，农民提供足够物资）打击私人投机

##### 国家资本形成

和平的方式所形成的政权不形成主权的正外部性，可能还导致负外部性。需要和宗主国谈判，宗主国在该国的生产是不可没收的
通过革命所形成的政权能够创造主权的正外部性，没收帝国主义在发展中国家中的资本，形成国家资本。

### 中国如何完成工业化

#### 旧中国的积累方式（20-30 年代的黄金年间）

规模生产主体和规模流通主体
农名是规模生产主体
地主是规模农业剩余的流通主体，7%的人口占领 30%的剩余，占领剩余在城市发展工商业。

#### 新中国政府如何从农民手中占领剩余

当土改之后，农民平均分配土地，农名之间交易成本增加，不利于农民剩余价值的流通。
政府成立合作社，统购统销，交易成本下降，实现农民剩余价值的快速流通。
交易成本理论：用合作社的组织方式，化解了政府和分散农民之间的交易成本。

#### 工业化的定义

**资本曾幂，排斥劳动**

工业化需要资本，发展中国家进入工业化一般都是对宗主国有依附的，宗主国通过资本控制发展中国家的工业发展，所以，发展中国家一般摆脱不了依附关系。

50 年代，中国通过苏联的投资，迅速进入工业化。由于中国长期被殖民的历史，新政府认为需要维护主权独立，必须表达不同的声音。于是，双方发生矛盾，矛盾越来越严重，发生论战，论战最后破坏了两国关系。

1960 年苏联对中国停止资本援助，工业发展难以维持，于是发生大跃进，大炼钢铁等激进政策，但是也难以维持工业化。

60 年代陷入了因要想维持工业化爆发的财政赤字危机，城市中就业岗位降低，于是，开展第二次青年下乡运动，将没有就业的青年输送至农村。（意识形态：以革命口号动员，革命建设农村）

#### 农村集体化

化解交易费用，承载城市产业资本危机，成规模的集中劳动力

成规模的集中劳动力：通过成规模的集中劳动力替代资本。苏联撤资后，在零资本的情况下，中国在 20 年时间通过成规模的集中劳动力投入（意识形态：革命动员，阶级斗争，工农大众的主人地位），建设大规模水库（38000 套），同时改造农业，提高农民剩余，使得工业化能够维持住。

---

## 中国 60 年 4 次引进外资演变为 9 次危机

- 在 1950-60 年代中国"第一次外资"因苏联 1957 年援助投资中止而发生 1960-62 和 1968-70 两次债务/赤字/危机。
- 在 1971-80 年期间中国"第二次外资"引进西方设备，造成 1974-76 和 1979-81 两次外债/赤字/危机。
- 在 1980-90 年中国"第三次外资" (开放改革) 造成 1988-89 和 1993-94 年的两次恶性通胀经济危机。
- 到 1990 年代中期以后中国的加快全球化是"第四次外资"，带来 1998-99 年输入型通缩演化为第一次生产过剩，2008-09 年输入型通胀，2015 年受西方债务危机影响发生第二次生产过剩。

### 1958-1976：工业化初期的 3 次危机及其外资外债背景

#### 第一次危机和第二次危机
在 1950-60 年代中国"第一次外资"因苏联 1957 年援助投资中止而发生 1960-62 和 1968-70 两次债务/赤字/危机。

[[八次危机-随记#工业化的定义|维持军重工业投资形成的制度成本]]

#### 第三次危机
在 1971-80 年期间中国"第二次外资"引进西方设备，造成 1974-76 和 1979-81 两次外债/赤字/危机。

1969 年中苏两国发生冲突，珍宝岛战役，通过乒乓外交，小球带大球，恢复对西方（特别是美国）的外交，引发第二次外资引进（激进引入，十年引入计划直接在两年内完成）。由于中国国家资本的形式，外资的引进直接变成财政赤字，导致 1974 年引发财政赤字危机。

1974 年财政赤字危机后，毛泽东请邓小平出山，邓小平推出做空政策引起毛泽东不满，直接将邓小平踢出局，笑死。

这次危机也引发了第三次上山下乡运动，用于缓解城市青年失业危机，当然也是通过意识形态动员。三次上山下乡运动都是通过意识形态动员，但是其本质是经济危机引发的。

1976 年毛泽东去世，意识形态动员无法推进，2000 万知青回城，城市失业人口达 4000 万。

### 改革以来 3 次内源性经济危机及其化解

城市失业人口猛增，社会犯罪增加

大龄男女青年街上谈恋爱，流氓罪，入狱后无法参加正常工作，成为倒爷，私营个体经济基础，

## 90 年代后期第二次危机

